Prueba de Tesis-20260811_165220-Grabación de la reunión
11 de agosto de 2026, 9:52p.m.
31m 6s
Juan Diego Sotelo Aguilar inició la transcripción
Juan Diego Sotelo Aguilar   0:12List.Buenos días a todos los presentes, a los jurados.Como el doctor Andrés Cruz, el doctor César Caballero y el profesor Adrián Santana. También a mi director de trabajo de grado, el doctor Miguel Uribe Laverde y a todos los presentes. Me llamo Juan Sotelo Aguilar y el día de hoy busco presentar mi trabajo de grado para optar por el título de magíster en analítica aplicada de la Universidad de la Sábana, con el trabajo titulado Diseño e implementación del modelo Elanon.Un no casting de elección agnóstico para la intención de voto aplicado a las elecciones locales en Colombia 2023.Pueden ver en la pantalla la agenda que vamos a tener durante los próximos 30 minutos. Empezamos con un problema y la literatura, luego la pregunta de investigación y el diseño. No creo que voy a empezar, prefiero empezar, voy a empezar y contar el tiempo.Listo. Ahora sí.Buenas tardes a todos los presentes, a los jurados, el doctor Andrés Cruz, el doctor César Caballero y el profesor Adrián Santana. También a mi director de trabajo de grado, el doctor Miguel Uribe Laverde y a todos los asistentes. Me llamo Juan Sotelo Aguilar y hoy busco presentar mi trabajo de grado para optar por el título de Magíster en Analítica Aplicada en la Universidad de la Sabana.Con el trabajo titulado intención de intención de implementación, diseño, implementación del modelo LANOM, un no casting elección diagnóstico para la intención de voto aplicado a las elecciones locales en Colombia del año 2023.Pueden ver en la pantalla la agenda que vamos a tener durante los próximos 30 minutos. Empezamos con el problema y la literatura, luego la pregunta investigación y el diseño, revisamos los 3 casos de estudio: Bolivia, Costa Rica y Colombia, y cerramos con una validación prospectiva del año 2026 y conclusiones.Quiero empezar con este dato, la industria global de investigación de mercados y opinión pública facturó 153000 millones de dólares en el año 2024. Es una industria enorme, pero enfrenta 3 presiones simultáneas. La primera es la presión competitiva global, plataformas de predicción alternativa, como polymarket o alchi.No hay más de 1000000 USD en contratos de predicción de predicción electoral, entre otros. Sus valoraciones y ganancias anualizadas pueden superar fácilmente los 1000 millones de dólares para el año 2026 y su mercado está votando con su dinero. El mercado demanda pronósticos ágiles, baratos y en tiempo real. La segunda es una presión regulatoria local en Colombia.Existe la de ley 2494, que endureció profundamente las condiciones para publicar encuestas electorales, encareciendo sus costos, hasta el punto que algunas de las firmas demoscópicas más grandes han estado forzadas a cerrar operaciones en el país. El mejor ejemplo es GAG 3. También hay una presión estructural de cobertura. Tenemos más de 1100 municipios, la cobertura.Encuestadora llega con suerte a unos entre 10 y 20 municipios y los alcaldes y gobernadores son los carros más cercanos al ciudadano y prácticamente no tienen cobertura demoscópica.Clara que es crear una metodología de pronóstico electrónico que sea ágil, barata e innovadora.Los modelos de pro diagnóstico electoral están dominados por los modelos de no casting. En lugar de proyectar una variable a futuro, lo que buscamos es estimar el valor que va a tener una variable subyacente que es difícil de medir. En nuestro caso no es la cuota del voto, que es nuestra variable proxy, sino la intención de voto. Buscamos medir la intención de voto, pero como no lo podemos hacer directamente esto.Necesitaría que todos los ciudadanos votáramos una y otra vez todos los días durante el proceso de elección. Utilizamos es la cuota de voto de un candidato para el día de la elección. Es lo que estamos inventando este. Desde los años 70, en el mundo anglosajón se desarrollaron este tipo de modelos, primero con variables de popularidad, luego añadir indicadores macroeconómicos en 2016.¿Qué fue un quiebre para este tipo de modelos? Prácticamente que ninguno pudo anticipar la victoria de Donald Trump a la presidencia de los Estados Unidos ni de la salida del Reino Unido de la Unión Europea, el Brexit. La alternativa llegó desde el machine learning, el trabajo similar de Thumas ya en 2010 para las elecciones de 2009 en el Reichshek, el Parlamento alemán, mostró que con 100000 tweets era posible pronosticar el porcentaje de voto de cada.Partido con un error promedio inferior al 2%. Era la primera demostración seria de que las publicaciones en redes sociales eran un estimador razonablemente y sesgado de la cuota electoral.Trabajos que siguieron escalaron este número de publicaciones más nuevamente. Sacalibis en 2018 en Grecia utilizó 14000000 de tweets, pero aún así toda la evidencia seguía concentrada en Europa y Norteamérica.El primer trabajo en abordar ambas brechas en América Latina fue el trabajo de Kelton Brito y Paula Andreato, de la Universidad Federal de Pernambuc, en Brasil. Su metodología, llamada Somen DC, propone usar las interacciones de las publicaciones de los candidatos, no de los votantes. Por eso, con esto, logró errores que están entre el 12% y el 7% en elecciones presidenciales de cuatro.Países latinoamericanos, Brasil, Argentina, México y Colombia. Sin embargo, el modelo tiene 3 limitaciones estructurales que no fueron resueltas por sus autores. La primera es un modelo de elección única, los pesos no pueden exportar otra elección. Segunda, depende de las encuestas como variable como variable objetivo entrenamiento, heredando errores.O su ausencia en caso de que no la sale. Tercera requiere un scraping diario desde el primer día de campaña, lo que cierra la posibilidad de usar elecciones pasadas como entrenamiento. La tercera limitación es la más grave. Un modelo que no puede aprender de elecciones pasadas no es algo realmente generalizable.Con eso pasamos a las preguntas, definimos 2 tipos de preguntas, preguntas derivadas y preguntas metodológicas. La pregunta derivada uno nos quiere responder si es que las interacciones digitales tienen un poder predictivo real sobre el comportamiento electoral en Colombia, particularmente sobre las elecciones locales. La 2 busca saber si es posible reconstruir matemáticamente el historial de interacciones de una publicación en el futuro.La 3 es que métrica digital fue el predictor más informativo, más robusto o más parsimonioso. La cuatro es cuántas contiendas de entrenamiento son necesarias para que el modelo alcance un desempeño estable. Y dentro de las preguntas metodológicas se hacen 2 preguntas sobre el Summit. La primera es que si es posible replicar los resultados de sus autores.En otra elección con unas condiciones adversas, ya vamos a ver cuáles son. También confirmar si es que efectivamente existen esas 3 limitaciones en el modelo Somen DC. Por último, buscamos responder si es posible reconstruir el historial de interacciones lo suficientemente bien para poder construir un trata de entrenamiento.Y al final queremos ver si el modelo es transferible a un formato electoral diferente al entrenamiento.Con esto vamos a ver la estructura de la presentación, tenemos 3 etapas: Bolivia, Costa Rica y Colombia.Y a lo largo de estas 3 fases vamos a intentar construir una función que de unos resultados de cero a uno, en los cuales al momento de incluir los.Las señales digitales de un candidato me puede dar cuál es su cuota electoral y que si sumo esto para todos los candidatos de una misma elección me dio un resultado de uno.Empezamos con la.Etapa uno, que es la de Bolivia. El primer paso fue replicar la razón es simple. El trabajo de delito de candidato requiere una alianza institucional entre meta y la Universidad de Pernamuco, a la que la Universidad de las Sabana simplemente no tiene acceso. Era necesario verificar que era posible obtener resultados comparables con herramientas comerciales abiertas. Si no podíamos asegurar esto, ningún modelo de no casting podría ser posible.Seleccionamos la segunda vuelta presidencial en Bolivia de la del 19 de octubre del 2025. Rodrigo Paz contra Jorge Tuto Quiroga fue una reacción de segunda vuelta bipolar latinoamericana que no fue tratada por los autores. El data se construyó con las 30:08 publicaciones publicadas en los 153 días de campaña.A cada publicación se le sacaron 26 características y una publicación podía ser extraída o muestrada más de una vez, porque esto se hizo todos los días de la última semana antes del día de las elecciones. La variable de objetivo escogida fue.La interpolación lineal de las 14:00 encuestas realizadas durante 253 días, tomando la.Los resultados de las elecciones como una quinceava encuesta.Lo podemos ver.Uno de los modelos, en este caso el Multiler Perceptor, se entrenaron 6 especificaciones. El Multiler Perceptor con TC A fue el mejor, pero dijo un 51% para PAS con un error del 2.79 puntos porcentuales frente a los 18 puntos porcentuales de el baseline que hubiera sido utilizar la última encuesta.Con esto podemos responder el PM uno. La replicación del sumer es posible con herramientas comerciales. Estas en particular son Make y Applify.El ejercicio también confirma el PM 2. Las 3 limitaciones son empíricamente reales. Los pesos del Multiler Perceptron son específicos para Bolivia y no son exportables. El modelo aprendió a seguir las encuestas y la dinámica de la última semana no fue capturada. La conclusión es que aunque la señal digital existe, el paradigma during campaign no escala, por lo que necesitamos un enfoque distinto.De ahí sale la fase 2, que es en Costa Rica.Si queremos con elecciones pasadas, necesitamos saber cuántas interacciones tenían las publicaciones el día anterior a la elección. El problema es que las plataformas solo muestran el total acumulado. Hoy una extracción estática de publicaciones de 2023 hecha en el 2026 captura 3 años de likes, incluyendo el tráfico postum generado por tras conocerse los resultados.La solución es modelar la curva de crecimiento de interacciones de una publicación. Si conocemos esa forma, podemos estimar retroactivamente cuántas interacciones existían en cualquier momento pasado usando la fecha de publicación, las interacciones totales y la plataforma.La primera vuelta presidencial de Costa Rica, que de hecho fue la única.Fue realizada el primero de febrero del año 2026. Fue el caso de estudio que escogimos durante 30 días, 15 días antes y 15 días después. Extrajimos diariamente las interacciones de los cuatro candidatos. El resultado fueron 1922 publicaciones.Únicas y 19439 pares de día con publicación. La función weibull con offset superior a la exponencial en logística en R cuadrado, dándonos 0.49 contra 0.18 y 0.25. Sus ventajas es que está naturalmente acotada entre 0 y uno, controla la geometría, permite una relación asimétrica del inicio.Y el T sub cero captura las interacciones previas al primer scraping.Los parámetros calibrados han super. El riesgo más importante fue lo que podemos ver acá: la curva de la candidata ganadora, la de amarillo, es morfológicamente idéntica, la del resto. No existe diferencia estadísticamente significativa de crecimiento entre los ganadores y los perdedores en ningún día del paño. El patrón es una propiedad de la plataforma, no del candidato.Lo cual valida la transferibilidad del restaurador. Con esto podemos responder la p 2 y la PM 3.O sea, podemos ver que para el día 7 la mayoría de los errores promedios están por debajo del 3%.Con esto pasamos a el ejercicio o a la etapa número 3.Partimos de las 33 ciudades más pobladas de Colombia, el número 33 se tomó porque es la raíz cuadrada de 1100 aproximadamente, que es el número de municipios en el país y se tomaron los municipios más poblados, precisamente porque consideramos que en ciudades más pobladas el efecto de la señal digital sobre la cuota electoral puede ser mejor.Se excluyeron 2 criterios explícitos, uno fue Bogotá porque uno de sus candidatos, Gustavo Bolívar, que es libretista y autor, tiene una audiencia internacional que rompe presupuesto de localidad geográfica del modelo. De hecho, fue el candidato que recibió más interacciones de todos, tanto Bruto como por publicación. También se excluyó la ciudad de Piedecuesta porque el candidato ganador eliminó sus perfiles durante la campaña. por.Procesos legales abiertos, el resultado fueron 31 ciudades competitivas. Dentro de cada ciudad se tomaron solo los candidatos que cumplían con 2 condiciones, uno era tener todas las redes sociales en el caso de estos candidatos, solo los eso fue cierto para todos los candidatos que tenían más de 10000 votos. Solo tomamos aquellos candidatos que tenían más de 10000 votos porque buscábamos.Simular la decisión que podría tener un politólogo de eliminar candidatos que no tenían ni presencia en redes ni posibilidades reales de ganar. Somos conscientes que este umbral elimina candidaturas sin campaña digital activa real y consideramos que tiene una consecuencia metodológica que está reconocida en la tesis y es que está introduciendo un sesgo de.Selección sobre la variable dependiente. Estamos trabajando sobre un subconjunto más popular de candidatos. El resultado fueron 120 candidatos, con el 96 o 92.6% de ellos con publicaciones activas en al menos alguna de las plataformas.Extrajimos aproximadamente 5000 publicaciones únicas, 2500 de Facebook, 2003 casas de Twitter y aproximadamente 900 de TikTok. No incluimos Instagram porque meta cerró su EPI pública, por lo que no podemos extraer información de publicaciones antiguas en Instagram.Lo primero que hicimos después de haber descargado esta información fue verificar que la señal digital existiera. Para esto realizamos una prueba U de Man Whitney sobre el engagement por publicación, es decir, total de total de interacciones por publicación a través de todas las redes sociales durante los últimos 14 días antes de la elección.Mostró que los ganadores tienen significativamente más interacciones que los perdedores, dándonos un nivel de confianza por encima del 95%. Los 120 candidatos no son observaciones independientes porque están animados en 31 contiendas. Para validar el resultado, respetando esta estructura, realizamos un test de permutación intracontiene. Lo que se hizo fue mezclar 10000 veces.Las etiquetas de ganador y perdedor dentro de cada municipio y se midió en cuantas permutaciones superaba el estadístico observado. El estadístico observado fue una diferencia de medianas de 112 puntos de engagement. Ninguna de las 10000 permutaciones igualó ese valor. El P valor esencialmente tiende a ser. El resultado confirma que la diferencia es genuina, que no es un artefacto.De la estructura del alineamiento, también sacamos una correlación de Spearman entre la dominancia de likes y la cuota del voto. Esto nos dio un resultado bastante favorable de 0.7. Aún así, cuantificamos la composicionalidad mediante la permutación de likes dentro de cada contienda, el componente mecánico lo identificamos como el 39%, mientras que la señal da el 61%.Esto nos dan aval y es predictiva real, lo cual nos da a entender que buena parte de este 0.7 no está explicado por una relación mecánica entre la dominancia del número de candidatos.Por lo tanto, sabemos que la señal existe, confirmamos TV.Historia entonces, con el restaurador Weibull, las interacciones brutas de cada publicación se convirtieron en estimaciones del estado de ella en el día antes de la elección. Hicimos eso para todos los candidatos, descontando el tráfico posterior acumulado desde octubre del 2023 hasta la fecha de extracción, que fue pues SM. A partir de estas interacciones reconstruidas se generó un pool de 22 variables.Que están derivadas en 3 familias. Tenemos interacciones nominales absolutas que son likes, comentarios y compartidos totales por plataforma. Capturan el volumen bruto de la actividad, son pueden ser útiles, pero son ruidosas porque un candidato que publica más o que se está presentando en una ciudad grande puede tener más interacciones, simplemente por eso.Según las interacciones por publicación que son likes, comentarios compartidos promedio por post, normalizan por la actividad editorial de candidato. Son más estables que las nominales, pero siguen dependiendo del tamaño absoluto de la contienda. Por último, tenemos la dominancia relativa, que es la cuota de likes o interacciones de un candidato sobre el total de interacciones de ese mismo tipo.Entre todos los candidatos incluidos para esta contienda, elimina el efecto del tamaño absoluto y mide la señal competitiva de forma directa. Esto es lo más importante, es la variable más informativa como confirma un clasificador NIF. Si únicamente utilizáramos la dominancia de los likes, podríamos tener un modelo de clasificación.Que es capaz de saber cuál es el candidato que va a ganar un 71% de las veces.También volviendo a la correlación de Spearman, si utilizamos la dominancia de la X nos da 0.71, pero si utilizamos el volumen absoluto solo nos da cero 45. Estos 2 números son mejores de lo que podrían parecer porque tenemos que compararlos con un baseline que sería uno sobre NN siendo el número de candidatos como el número de candidatos por lo medio en este caso es 3.98, cualquier cosa por encima de.26% es un clasificador que sería mejor que las A.Entonces hicimos un análisis de factor de inflación de varianza con los que pasamos de 22 de 22 variables candidatas a solo 9 y después de 9 a solo 2. Este análisis de varianza reveló una multicolinealidad extrema entre las variables brutas y por eso se consolidó en un pool de 9 variables conceptualmente distinguibles. que son.Cuotas digitales en logic, que son tanto dominancia como interacciones por publicación, 2 variables territoriales que son el logaritmo de la población y el número de candidatos, y la más importante, que es un moderador, que es la relación entre el logic de la dominancia de likes y el logic de la población, menos la población promedio de la muestra.Esta transformación de logic es natural, porque de esta forma tenemos que ambos lados de la igualdad, pues tenemos un, o sea, tenemos una distribución que va de cero a un.El moderador captura el efecto de la señal digital, captura si el efecto de la señal digital varía de acuerdo al tamaño de la ciudad. Desde ahora podríamos sospechar que mientras más grande es una ciudad, el efecto digital debería ser mayor. Vamos a ver.Después de que teníamos esto definido, realizamos un auto ML se evaluaron sistemáticamente múltiples familias, entre ellas un GLM, redes neuronales de distintos tipos, Rantom Forest y su porpector machine, y todos pasaron por la misma validación que fue un leaf one contest out cross validation. Esto es muy importante porque tenemos pocas observaciones. ¿Por qué escogimos el graden boosting?Aunque bueno, más bien porque escogimos el GLM en lugar del Green Boosting, cuando el Green Boosting tenía 9.91 de May contra 9.56 y son 2 razones. La primera es que el GM facilita el tratamiento de una variable que va a ser uno y la otra es académica. Y es que el GLM tiene.Parámetros que son fácilmente interpretables, lo cual para un trabajo académico es escial.Entonces también.Realizamos un Elastic Net, es decir, el modelo es un GLM con Elastic Net.La validación que realizamos fue un lift un contestado, que es un modelo de cross validation que se utiliza en economía espacial y en epidemiología.Y es el método de validación central para el estudio. La alternativa estándar sería mezclar candidatos aleatoriamente entre entrenamiento y prueba. Esto generaría una fuga de información, las cuotas de likes y los votos de una misma continua siempre van a sumar uno por definición, por lo que ver candidatos de una misma ciudad en entrenamiento y en prueba podría ser una filtración de información. El proceso opera en 2 fases tenemos una fase uno que es.Un ciclo de 31 pliegues externos en los que en cada pliegue se bloquea una ciudad que la vamos a tomar como prueba. Es decir, tenemos de 31 ciudades, tenemos 30 de entrenamiento y una de prueba.Dentro de ese pliegue hacemos un gris en interno que evalúa 120 combinaciones de alfa y lambda sobre las celdas ciudades de entrenamiento sin acceder a la ciudad bloqueada.Cuando encontramos la combinación ganadora, utilizamos esto para el entrenar el elastic net definitivo de este pliegue y con eso es con lo que se predice la ciudad bloquear. El Mai es el producto de promediar esos errores de los 31 pliegues y de ahí sacamos nuestro Mai en la fase 2. En el modelo final utilizamos el hiperaparámetro más frecuente. En este caso fue un alfa de 0.04.Y un Lambda de cero uno. Y esos se utilizaban para entrenar las 31 ciudades. Y eso fue lo que nos dio los coeficientes definitivos. Y aquí es cuando viene el interesante. Tenemos un Mike, que fue el mejor Mike que pudimos conseguir de 9.56 y un R cuadrado otro de sample de 0.518.¿Eso qué quiere decir que la función que terminamos por desarrollar fue esta acá?Pasamos el proceso de las TICNA terminó por eliminar 7 de las 9 variables, por eso nos quedamos con 2, ya voy a explicar también por qué pasó eso. Entonces tenemos 3 coeficientes que son interpretables, entonces el primero es igual a pues sí se puede decir que es igual a uno sobre nn siendo el número de candidatos, dado que el número de candidatos promedio fue 3.84.Uno sobre n sería 0.26 o en este caso cero sería 26% o en este caso 0.258.0.11 nos está diciendo que por cada unidad adicional en el Logic de la unidad de likes, la cuota del blog ods sube en 0.11. En términos prácticos, por ejemplo, si un candidato pasa de 25 a 50% de nominancia digital, correspondería o estaría correlacionado con un incremento de Logic de 1.1 unidades o 10Puntos en la cuota adicional de voto, es decir, un 10% adicional de los votantes totales, pasarían a votar por este candidato en teoría. Por último, tenemos 0.026, que por tener un valor positivo, nos da a entender que en ciudades grandes, es decir, que están por encima de la media, el efecto total es.Más positivo, mientras que si están por debajo de la media, el efecto de la señal digital es menor.Porque surgimos 2 modelos, tenemos el modelo de 9 variables, tenemos el modelo de 2 variables. El modelo de 2 variables tiene un mal ligeramente inferior y aparte nos facilitaba el proceso de saltarlo a las elecciones presidenciales del 2026.Acá podemos ver que los errores del modelo están medianamente cercanos a cero y que tiene una tiene una mejor capacidad predictiva que el clasificador naif, bueno, que el que un que un modelo naif.Listo, el modelo, como les expliqué anteriormente, el modelo produjo 2 especificaciones con desempeño prácticamente idéntico.Listo para la segunda vuelta del 2026 se utilizó una especulación, una especificación de 2 predictores recentrando ese intercepto del beta cero en 0.5 porque estamos hablando de solo 2 candidatos.Acá podemos ver que tenemos el de proporcionalidad que nos dio un 12% de mae, un núcleo digital, es decir, únicamente la dominancia de la X. Tenemos el Elastic Net y tenemos el Gridden Boosting y podemos ver que el Elastic Net de 2 variables porque tuvo el mejor resultado.Estoy.Ahora pasamos a responder la pregunta cuatro. La curva de aprendizaje muestra que hubo una reducción de solo 0.77 puntos porcentuales entre 5 y 30 ciudades, es decir, con 10 ciudades en el proceso de entrenamiento teníamos el 95% del rendimiento final. El piso del error lo termina lo termina por determinar un ruido intrínseco de la señal digital.No le insuficiencia de los datos, el modelo es viable.Con un número relativamente moderado de encuestas.Con eso respondremos de cuatro. Ahora pasamos a la validación prospectiva, es decir, qué fue lo que se hizo específicamente en la elección presidencial del 2026.El 21 de junio del año 2026.Iván Cepeda Castro se enfrentó contra Abelardo de la Estrella.En este caso, el modelo fue entrenado con las 31 elecciones de alcaldes y se aplicó sin un reentreaneamiento, solo con la modificación que les había comentado a una elección presidencial nacional. Se extrajeron 444 publicaciones en total. Cepeda acumuló 17000000 de likes contra 4900 de la Sprella.El pronóstico que nos daba era que se queda iba a ganar con un 60% contra de la estrella un 40%. El resultado real fue que de la estrella ganó por menos de un punto porcentual, 50,48 contra 49.52.El modelo terminó por ser de 10.98 puntos porcentuales, lo cual lo pone por encima del 9.56.Evidentemente estos no son comparables, estos son alumno heurístico también fue uno de los comentarios que recibí la señal digital de Cepeda era real, tenía 3.5 veces más likes, pero el margen real fue de menos de 1% inferior al del propio modelo. En continuas de empate técnico, ningún sistema de los que hemos visto hubiese sido capaz de poder pronosticar la victoria de la estrella.Con esto respondemos el PM Cuatro, es decir, en el que decimos que el modelo sí es transferible a un formato electoral diferente, sin un reentrenamiento particular, aunque eso no necesariamente significa que va a ser mejor que, por ejemplo, el modelo.Entonces con esto.Pasamos a las conclusiones, entonces las.La respuesta a la pregunta de investigación se responde con un sí rotur. Sí, se puede desarrollar un modelo con esas características con unos matices estructurales bien documentados. Se respondieron las 8 preguntas.Tengo otro model de 9.56 relativamente similar a lo que podemos encontrar con un summit sin depender de encuestas. Encontramos un R out of the sample de 0.518. El modelo se transfiere en formato electoral diferente. El restaurador Wingle sí pudo ayudarnos a resolver el problema histórico y todo esto lo hicimos con una inversión entre.20 y 30 usd.¿Entonces, cuáles son las contribuciones al estado del arte? El primero es que desarrollamos la primera ruta metodológica que.Puede superar la no transferibilidad del some DC precisamente por ser elección diagnóstico. Segundo, tenemos una independencia demoscópica total. Es un modelo que ancla la optimización sobre el escrutinio final y a fin de cuentas lo podemos tomar como el único gran truth universal. Tenemos y hemos desarrollado un restaurador temporal Weybull que tiene una arquitectura matemática para construir datos históricos desde una extracción estática a futuro.Y pudimos hacer todo esto por una inversión de entre 20 y 30 usd.Tenemos algunos por próximos pasos para una agenda futura. Entre ellos, lo más importante es que la verdadera prueba para este modelo se va a ver en las elecciones locales del año 2027, ya que tenemos un modelo que fue entrenado precisamente en estas elecciones y que pues estaremos trabajando sobre elecciones locales.La extensión más valiosa sería convertir este modelo que es de un tipo de corte transversal a un modelo de ejecución diario que lo pueda convertir en un modelo DC de tiempo. La idea que dejamos para futuras investigaciones es cómo podemos correr este modelo cada 24 horas, cada 48 horas.Tomando información actualizada con un proceso de estar bien particular con el que podamos dar todos los días una estimación de cuota electoral hasta el día de las elecciones.También hay otras líneas de investigación futura, como validar el modelo Weibull con distintos perfiles demográficos. En este caso, evidentemente solo utilizamos una elección latinoamericana para predecir otra elección latinoamericana, nada más. El diseño de umbral de inclusión debería estar basado con una información para elección, es decir, no podemos utilizar el 10000 votos de ahora en adelante. Ver cómo podemos incluir Instagram dado que meta pues ha puesto dificultad.Es para poder hacer este web.¿Cómo podemos cambiar el log incondicional de Mac Faden como un clasificador complementario? Está interesante ver cómo podemos convertir este modelo de relación en un modelo de clasificación y tenemos que analizar la sensibilidad más a profundidad sobre la imputación épsilon. ¿Qué fue lo que pasó para aquellos candidatos que no recibieron ninguna interacción? No los podemos mandar a hacer.Teníamos que mandarlos a 0.01%, sí, 0.01% o 10 elevado a la menos 3.Y esto nos dio una distorsión de aproximadamente el 6%, que sería pues menor a un 20 y pico de por ciento si no hubiéramos utilizado este clipping.Entonces.Con esto definimos que el objetivo general sí fue cumplido y los objetivos específicos están bien. Pudimos replicar, pudimos documentar sus limitaciones, pudimos diseñar un restaurador temporal para los datos históricos, pudimos construir la target, pudimos validar la señal digital en Colombia, pudimos seleccionar el modelo con un mejor desempeño predictivo y pudimos validar la transferencia a una elección.No vista. Entonces, con todo esto ya podríamos cerrar la presentación. Les agradezco mucho haberlo escuchado y quedo atento asus preguntas. Muchas gracias.
Juan Diego Sotelo Aguilar detuvo la transcripción